---
layout: text
categories: text
title: (后记）冥冥中，一切有时
author: 刘君
order: 92
---
　　你是哪里人？
<br>
　　山东，威海。
<br>
　　其实，这是妈妈的老家。我这么说，只是为了省事，或者就是想和别人一样。
<br>
　　不像大学刚毕业那会儿，每当别人问我这个问题，都在心里纠结一下，认真回答：我出生在新疆，父亲是广西人，母亲是山东人，在西安读的大学，毕业之后到山东。
<br>
　　我究竟算是哪里人，我也说不清。
<br>
　　爸爸的广西，印象来自他的回忆一次次拼缀而成。美丽的鱼峰山公园，山上拴着铁索链的台阶，陡得只能看见前面人的脚；大街上二分钱一串的“萝卜酸”，听得人口水津津；当然最多的还是柳江边钓鱼，那么长那么大的鱼，父亲一次比一次比划得大，满脸的兴奋。
<br>
　　妈妈的威海，老家就在机场边上，那个机场由军用转成民用后，每一次坐飞机回去，落地的刹那，舷窗外的情景都瞬间穿越一般，可以看见小时候我和妹妹一边一个，坐着姨父的独轮车去赶集，还有再大一些，我和表姐在机场的草地上吹蒲公英的样子。
<br>
　　而我的新疆，西北高远天空的云朵仿佛灵魂的伴侣，无论走到哪里，只要抬头总能寻到它的踪影。还有每年春天，天山的雪水幻化成金子在乌鲁木齐河流淌。离开新疆之后我再也没有吃过好吃的羊肉串，没有吃过好吃的葡萄，再没有在书店里站着读完一本诗集。中学的同学还有联系，微信群，QQ群组了一个又一个，一想到他们，远在天边又近在咫尺。
<br>
　　心安即故乡，我一直这样安慰自己。直到上小学的天天有一次写作文《我的家乡》，他稚嫩的笔触写道：我的家乡是济南，她有美丽的大明湖，趵突泉和千佛山。那满篇理所当然又理直气壮的语气，让我羡慕和感动着。
<br>
　　陪他在大明湖坐过船，在趵突泉观察泉水喷涌的样子，争论更像一把透明的伞还是一朵盛开的花，陪他登千佛山，山道两边的石板，不知被多少代孩子当成滑梯磨得发亮，里面也有他屁股的一份功劳。陪他长大的过程中我终于恍然，也许父母的迁徙，就是为孩子创造一个故乡。
<br>
　　当年父母为生活所迫远走新疆，而我大学毕业后到山东安家落户，16岁的天天远渡重洋赴美求学，虽然高中三年换了三个学校，但最终进入他心仪的大学。他也开始明白，并非下一个选择是最好的，而是每一个选择都要承受它全部的好与不好。
<br>
　　如果天上有一个人，他大概能很清楚地看到这样的轨迹。结历和足迹交织成大街小巷，上面还摞着密密麻麻的房子。放大比列，总能找到似乎标记了什么的小箭头，箭头下面的每个地方，藏着一个人的前世今生。
<br>
　　人生无法剧透，只是冥冥中，仿佛一切有时。
<br>
　　有的人没上过大学，却在18岁就找到了热爱的事，有的人一毕业就找到好工作，赚很多钱，却过的不开心，有的人在16岁就清楚地知道自己要什么，但在26岁时改变了想法，我们只能按自己的节奏走，25岁后才拿到文凭，依然值得骄傲，到了30是还不结婚，但过得快乐也是一种成功，35岁之后成家也完全可以，40岁买房也没什么丢脸的，不要让任何人扰乱你的时间表，爱因斯坦曾经说过：不是每一件算的出来的事，都有意义，也不是每一件有意义的事，都能够被算出来。
<br>
　　每一个人的一生代表一条他向他自己拟定的路途，代表一个在这样一条路上走的努力，代表一条路途的启示。没有一个人曾经整个完全地发挥自己，可是每一个人却都尽他的能力去做。
<br>
　　在电台工作了九年之后进入报社，仍然保留了当年的习惯，一个是给自己一个deadline，逼一下自己。就像每一次上节目，不管有多么不安，多么紧张，但是到了上场的时候就一定要上场。还有就是喜欢在节目的开场聊几分钟，从听过的一首歌、新买的一件衣服、去过的一个地方说起……丝毫不造作地表现自己的感情，生活总是这样，有可爱的地方，也有令人失望的地方，承认这些，才可以用宽容的态度来对待。那些坐在夜晚封闭的直播间里的日子，和对面看不见的听众交流，我一直觉得声音里有条秘密通道，电波在空中划出无数条轨迹，经由耳朵，可以直抵心灵。
<br>
　　节目的开场白后来变成了报纸上的编辑手记，由声音转为文字，不变的还是从自己的经历荡开话题，一字一句地编织，并不是全部都和写作相关，并没有达到手记“导读又导写”，从而使读者得收益，作者受启发。有时会“顾左右而言他”,只是一种个人的了悟，或者只是想为读者创造一种读文章的氛围。就像你在树阴下阅读,我为你送来一缕微风,你在月光下静坐,我给你树叶的沙沙声。
<br>
　　写手记的过程中，著名作家刘玉堂先生给了我莫大的鼓励，他肯定我“善于用自己的生活细节穿插其间，用一些看似无关的随想将其拢到一块儿”。他是我的忘年交，更是人生道路上的导师，和他的每一次相聚，都仿佛是“流动的课堂”，听他灵感频现地侃侃而谈，不知不觉间一点一滴地收获了他的“文学回忆录”。
<br>
　　为了鼓励这本书的出版，他早早写好序言，却没能看到这本书的样子。
<br>
　　2019年5月28日晚，他在睡梦中安然离世，像传说中的神仙毫无征兆地消失，徒留我们这些凡人站在原地，目瞪口呆，难以置信。
<br>
　　在他辞世前的几个小时——上午，和老家来人商谈文学馆筹建情况，并捐赠了首批图书。中午，或许是为了庆祝一下，约我们几个朋友一起小聚。席间，他建议家乡的领导，等文学馆建成了，一定要多搞活动，千万不要让它变成摆设。还对几个他眼中的“小朋友”说，你们都要去讲课的；嘱咐山东工艺美院的焦教授为文学馆刻一方印；要济南出版社的戴总给他留200套即将出版的新书送人，费用从版税里扣；对农村大众的刘秀平说，你们不是在搞征文吗，我写了一篇《火车开进沂蒙山》，就差个结尾了……
<br>
　　一切如常。他满头白发，如雪如银，声音洪亮，谈笑风生。临走，他和我们每一个人挥手，像往常一样殷殷叮嘱：“大家都要好好的啊！”
<br>
　　竟是永远……
<br>
　　面对死亡，哀伤不难承受。难受的，是如何安顿难以安顿的，如何迎对消失。
<br>
　　三岁的天天曾经问我，姥爷去哪里了，怎么还不回来？我说，他去了“忆星球”，以后……我会去那儿，再以后你也会去那儿。我宁愿相信刘玉堂先生也去了“忆星球”。更何况，死亡从来都不是永别，忘记才是。
	没有鼓励、爱和周围许多人的支持与配合，就没有这本书的最终呈现。
	<br>
　　感谢报社领导特别是赵念民总编允许我在版面上开这样的一个小小的“窗口”，感谢一直支持丰收副刊的作者，读者，感谢身边的朋友，同事给我鼓励，感谢家人是我最坚强的后盾和“铁粉”，感谢山东教育出版社的刘东杰社长抬爱，感谢天天为我的书所画的插图，感谢责编看到我的画之后，鼓励我来完成封面。
<br>
　　感谢感恩自己所经历的一切。冥冥中，一切有时。
<br>
